Em astronomia, o baricentro (ou baricentro; do grego antigo βαρύς (barús) 'pesado' e κέντρον (kéntron) 'centro') é o centro de massa de dois ou mais corpos que orbitam um ao outro e é o ponto em torno do qual os corpos orbitam. Um baricentro é um ponto dinâmico, não um objeto físico. É um conceito importante em campos como astronomia e astrofísica. A distância do centro de massa de um corpo ao baricentro pode ser calculada como um problema de dois corpos.

Se um dos dois corpos em órbita for muito mais massivo que o outro e os corpos estiverem relativamente próximos um do outro, o baricentro normalmente estará localizado dentro do objeto mais massivo. Nesse caso, em vez de os dois corpos parecerem orbitar um ponto entre eles, o corpo menos massivo parecerá orbitar em torno do corpo mais massivo, enquanto o corpo mais massivo pode ser observado balançando levemente. Este é o caso do sistema Terra-Lua, cujo baricentro está localizado em média a 4.671 km (2.902 mi) do centro da Terra, que é 75% do raio da Terra de 6.378 km (3.963 mi). Quando os dois corpos são de massas semelhantes, o baricentro geralmente está localizado entre eles e ambos os corpos orbitam em torno dele. Este é o caso de Plutão e Caronte, um dos satélites naturais de Plutão, bem como de muitos asteroides binários e estrelas binárias. Quando o objeto menos massivo está longe, o baricentro pode ser localizado fora do objeto mais massivo. Este é o caso de Júpiter e do Sol; apesar do Sol ser mil vezes mais massivo que Júpiter, seu baricentro está ligeiramente fora do Sol devido à distância relativamente grande entre eles.

## Wikipédia
[English](https://en.wikipedia.org/wiki/Barycenter)