A designação J2000.0 pode-se referir a duas coisas:

* um instante de tempo ([[Época|época]]) correspondente ao meio-dia de 1º de janeiro de 2000;
* uma direção na esfera celeste dada pelo [[Equinócio|equinócio]] [[Ponto vernal|vernal]] do ano 2000.

A [[Época|época]] J2000.0 é um instante na [[Escala de tempo|escala de tempo]] padrão usado como referência, definido precisamente como sendo o [[Dia Juliano|dia juliano]] 2451545.0 [[Tempo Terrestre|TT]]. Corresponde a um instante próximo ao meio-dia de 1º de janeiro de 2000 GMT. Foi adotado para ser usado como base para posições citadas de objetos, em substituição à época B1950.0, usada anteriormente.

O [[Dia juliano|dia juliano]] 2451545.0 [[Tempo Terrestre|TT]] corresponde a 1º de janeiro de 2000, 11:59:27.816 [[Tempo Atômico Internacional|TAI]], ou 1º de janeiro de 2000, 11:58:55.816 [[Tempo Universal Coordenado|UTC]].

Em geral, para uma [[Escala dinâmica de tempo|escala dinâmica de tempo]] ($$\textrm{TD}$$) corresponde um [[Tempo das Efemérides|dia juliano de efemérides]] ($$JDE$$), tal que

J2000.0 = 2000 Janeiro 1.5 $$TD$$ = $$JDE$$ 2451545.0

O [[Equinócio|equinócio]] J2000.0 é uma direção padrão, um ponto específico na [[Esfera celeste|esfera celeste]], atualmente usada como referência. É a posição do [[Equinócio|equinócio]] [[Ponto vernal|vernal]] ([[Equinócio|equinócio]] de março) a partir da [[Época|época]] J2000.0. Os [[Equinócio|equinócios]] sofrem um lento deslocamento constante chamado [[Precessão dos equinócios|precessão dos equinócios]]. A direção é tomada como coordenadas J000000+000000 no sistema de [[Sistema equatorial de coordenadas|coordenadas equatoriais]] padrão atual (ou seja, com as coordenadas de [[Ascensão reta|ascensão reta]] e [[Declinação|declinação]]).

Assim como é feito agora com a [[Época|época]] J2000.0, anteriormente tais [[Equinócio|equinócios]] padrão foram usados, geralmente para relatórios/catálogos próximos no tempo de suas respectivas [[Época|épocas]]. Por exemplo, antes da padronização do [[Equinócio|equinócio]] J2000.0, o [[Equinócio|equinócio]] B1950.0 (com base análoga na [[Época|época]] B1950.0) era comumente usado.

O [[Equinócio|equinócio]] [[Ponto vernal|vernal]] J2000.0 nas coordenadas anteriores é B235726.22567-001641.9527.

## Referências

* astro.vaporia.com - [epoch J2000.0](http://astro.vaporia.com/start/j20000epoch.html)
* astro.vaporia.com - [J2000.0 equinox](http://astro.vaporia.com/start/j20000equinox.html)
* E. M., Jr. Standish, *[Conversion of positions and proper motions from B1950.0 to the IAU system at J2000.0](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1982A%26A...115...20S/abstract)*, *Astronomy and Astrophysics*, vol. 115, n. 1, novembro 1982, pp. 20-22.

## Wikipédia

[Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Fecha_juliana#J2000.0) - [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/J2000.0) - [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Epoch_(astronomy)#J2000) - [Français](https://fr.wikipedia.org/wiki/J2000.0)

