O ***tempo solar verdadeiro***, ou ***horário solar verdadeiro*** (também chamado de ***tempo solar aparente*** ou ***horário solar aparente***) é o ângulo horário (ângulo medido sobre o equador, desde o meridiano local até o meridiano do astro) do centro do Sol. Como o ângulo horário é diferente para diferentes locais, já que o zênite muda, o tempo solar verdadeiro muda de local para local.

O sol aparente é o verdadeiro sol visto por um observador na Terra. O tempo solar aparente ou o tempo solar verdadeiro é baseado no movimento aparente do Sol real. Baseia-se no dia solar aparente, o intervalo entre dois retornos sucessivos do Sol ao meridiano local. O tempo solar aparente pode ser medido grosseiramente por um relógio de sol. O equivalente em outros planetas é denominado tempo solar verdadeiro local (LTST).

A duração de um dia solar varia ao longo do ano e o efeito acumulado produz desvios sazonais de até 16 minutos da média. O efeito tem duas causas principais. Primeiro, devido à excentricidade da órbita da Terra, a Terra se move mais rápido quando está mais próxima do Sol (periélio) e mais devagar quando está mais distante do Sol (afélio) (veja as leis do movimento planetário de Kepler). Em segundo lugar, devido à inclinação axial da Terra (conhecida como obliquidade da eclíptica), o movimento anual do Sol é ao longo de um grande círculo (a eclíptica) que é inclinado para o equador celeste da Terra. Quando o Sol cruza o equador em ambos os equinócios, o deslocamento diário do Sol (em relação às estrelas de fundo) faz um ângulo com o equador, de modo que a projeção desse deslocamento no equador é menor que sua média para o ano; quando o Sol está mais distante do equador em ambos os solstícios, o deslocamento do Sol na posição de um dia para o outro é paralelo ao equador, de modo que a projeção no equador desse deslocamento é maior que a média do ano (ver ano tropical ). Em junho e dezembro, quando o sol está mais distante do equador celeste, um determinado deslocamento ao longo da eclíptica corresponde a um grande deslocamento no equador. Portanto, os dias solares aparentes são mais curtos em março e setembro do que em junho ou dezembro.



O tempo solar verdadero se baseou no dia solar, que é o período entre um mediodía solar (passo do sol real a través de um meridiano) y el siguiente. Um dia solar é de aproximadamente 24 horas de tempo médio. Debido à órbita de la Tierra alrededor del sol elíptica e debido a la oblicuidad relativa ao eje de la Tierra para o plano da órbita (la eclíptica), o dia solar aparente varia umas pocas docenas de segundos por encima ou por debajo del valor médio de 24 horas. A medida que a variação se acumula em algumas semanas, hay diferencias tan grandes como de 16 minutos entre o tempo solar verdadero e o tempo solar médio (ver Ecuación de tempo). Sem embargo, estas variações se anulam até o largo do ano. Há também outras perturbações como a oscilação da Terra, mas estas são menos de um segundo ao ano.

O verdadeiro tempo solar é o tempo observado para o movimento diário do Sol no céu. Baseia-se no verdadeiro dia solar, que é o intervalo entre dois retornos sucessivos do Sol a um meridiano local. O verdadeiro tempo solar pode ser medido com um relógio de sol.

A duração de um dia solar não é uniforme e varia ao longo do ano e o efeito cumulativo dessas variações produz desvios sazonais de até 16 minutos da média. O efeito tem duas causas principais. Primeiro, a órbita da Terra é uma elipse e não um círculo, então o movimento da Terra é mais rápido quando está mais próximo do Sol (Periélio) e mais lento quando está mais longe do Sol (Afélio) (veja as leis de Kepler do movimento planetário). Em segundo lugar, por causa da inclinação axial da Terra (conhecida como obliquidade da eclíptica), o movimento anual do Sol é ao longo de um grande círculo (a eclíptica) que é inclinado para o equador celeste da Terra. Quando o Sol cruza o equador em ambos os equinócios, a mudança diária do Sol (em relação às estrelas de fundo) está em um ângulo com o equador, então a projeção dessa mudança no equador é menor que sua média para o ano em que o Sol está mais distante do equador em ambos os solstícios. Consequentemente, os dias solares verdadeiros são mais curtos em março e setembro do que em junho ou dezembro.

## Wikipédia
[Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Hor%C3%A1rio_solar_aparente) - [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Tiempo_solar) - [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Solar_time)