O ***tempo solar médio*** é o ângulo horário do centro do sol médio. O sol médio é um sol fictício, que se move ao longo do Equador celeste (ao passo que o Sol verdadeiro se move ao longo da Eclíptica), com velocidade angular constante, de modo que os dias solares médios são iguais entre si (ao passo que os dias solares verdadeiros não são iguais entre si porque o movimento do Sol na eclíptica não tem velocidade angular constante). Mas o movimento do Sol na eclíptica é anualmente periódico, assim o ano solar médio é igual ao ano solar verdadeiro.

O tempo solar médio era originalmente o tempo solar verdadeiro corrigido pela equação do tempo. O tempo solar médio às vezes é derivado, especialmente no mar para fins de navegação, observando o tempo solar verdadeiro e adicionando uma correção computacional, a equação do tempo, a ele, que compensa as duas irregularidades conhecidas, causadas pela excentricidade da órbita da Terra e a obliquidade do equador da Terra e do eixo polar para a eclíptica (que é o plano da órbita da Terra ao redor do sol).

O tempo solar médio é definido como o tempo medido no dia solar médio de referência. no lapso entre a passagem consecutiva do Sol médio pelo meridiano superior do local, sendo uma média do dia solar verdadeiro, e corresponde ao tempo civil. É fundamentalmente uma hora local, pois depende da observação da passagem consecutiva do Sol médio pelo meridiano de cada lugar. Este fenómeno mostra que depende fundamentalmente da longitude do local de observação (todos os locais com a mesma longitude, independentemente da latitude em que se encontram, têm o mesmo tempo solar médio).

Um dia solar médio é igual a 86.400 segundos, unidade que atualmente é definida com base em propriedades atômicas muito precisas, o que permite medir as diferenças com o verdadeiro dia solar. Este tempo não é medido diretamente por nenhum tipo de relógio, mas é obtido indiretamente a partir da observação de outros tempos: por exemplo, o tempo solar encontrado pela leitura na escala de um quadrante solar e calculado aritmeticamente pela equação do tempo. As principais diferenças entre o Tempo Solar Médio e o Tempo Solar Aparente devem-se à inclinação da eclíptica e à excentricidade da órbita.

O tempo solar médio é o ângulo horário do Sol médio mais 12 horas. Este deslocamento de 12 horas vem da decisão de fazer cada dia começar à meia-noite para fins civis, enquanto o ângulo horário ou o sol médio é medido a partir do meridiano local.[10] A partir de 2009, isso é realizado com a escala de tempo UT1, construída matematicamente a partir de observações de interferometria de linha de base muito longa dos movimentos diurnos de fontes de rádio localizadas em outras galáxias e outras observações.[11][12] A duração da luz do dia varia durante o ano, mas a duração de um dia solar médio é quase constante, ao contrário de um dia solar aparente.[13] Um dia solar aparente pode ser 20 segundos mais curto ou 30 segundos mais longo que um dia solar médio.[9][14] Dias longos ou curtos ocorrem em sucessão, de modo que a diferença aumenta até que o tempo médio esteja à frente do tempo aparente em cerca de 14 minutos perto de 6 de fevereiro e atrás do tempo aparente em cerca de 16 minutos perto de 3 de novembro. A equação do tempo é essa diferença, que é cíclico e não se acumula de ano para ano.

O tempo médio segue o sol médio. Jean Meeus descreve o sol médio da seguinte forma:

Considere um primeiro Sol fictício viajando ao longo da eclíptica com velocidade constante e coincidindo com o Sol verdadeiro no perigeu e no apogeu (quando a Terra está no periélio e no afélio, respectivamente). Considere então um segundo Sol fictício viajando ao longo do equador celeste a uma velocidade constante e coincidindo com o primeiro Sol fictício nos equinócios. Este segundo sol fictício é o Sol médio[15]

A duração do dia solar médio está aumentando lentamente devido à aceleração das marés da Lua pela Terra e a correspondente desaceleração da rotação da Terra pela Lua.

## Wikipédia
[Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Hor%C3%A1rio_solar_aparente) - [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Tiempo_solar_medio) - [English](https://en.wikipedia.org/wiki/Solar_time#Mean_solar_time)